кроме веток в git есть еще один вид ссылок на коммиты, так называемые теги
создаются они очень просто: гит, тег, имя тега, например, такое и
коммит, на который тег должен указывать, по умолчанию это "HEAD" ну поставим, например, такой
после создания я могу использовать тег вместо идентификатора коммита, например "git show --quiet" и дальше тег
кроме того, так как тег является ссылкой на коммит, то его видно в выводе "git log"
в отличие от ветки тег это просто метка, он никуда не перемещается и всегда указывает на один и тот же коммит
то есть, если мы находясь на ветке сделаем коммит, то соответствующая ссылка сдвинется, мы это наблюдали очень подробно ранее
а тег гораздо проще, его создал и он всегда указывает на этот коммит, такая вот просто метка, без хитрой механики
один из частых примеров использования
эта маркировка
релизов, то есть мы хотим указать, что на этом коммите была выпущена версия такая-то
при этом, как раз очень удобно и важно, что тег, в отличие от ветки, при коммитах никуда не двигается
ведь то, что на данном коммите была выпущена определенная версия, это все, уже факт, и тегом мы обозначаем это раз и навсегда
потом, при желании, мы можем к нему вернуться, создать отдельную ветку для доработки версии 1 . x
которая изначально будет указывать на тот же коммит, что и этот тег и
продолжить разработку в ней, но в любом случае, уже ничто не изменит того, что на этом коммите был выпущен релиз 1.0.0, а
будущие релизы соответственно будут иметь свои теги
чтобы посмотреть список тегов можно использовать команду "git tag" без аргументов
есть дополнительные параметры, фильтры, например, хочу посмотреть, какие релизы содержат нужный мне коммит, например, вот такой вот
только этот релиз
также можно добавить флаг "-n" чтобы дополнительно
выводилось сообщение коммита, на которое тег указывает, и дальше количество строк из этого сообщения, которое надо вывести, по умолчанию одна строка
как правило, этого достаточно и
вот у нас таки сообщениями
дальше, если меня интересуют подробности, я могу посмотреть их через "git show" или через "git log"
вывести историю разработки, начиная от данного тега и так далее
если тегов много, то вывод можно ограничить, например, в проекте очень много версий, а меня интересуют только те, которые начинаются с
1.1 для этого добавляю "-l" и соответствующую маску, пока что у меня только одна такая версия, возможно, в будущем их будет больше
еще ряд фильтров вы найдете в документации
теги бывают двух видов: первый - это, так называемые, легкие теги, которые представляют собой только ссылку на коммит
второй - это теги с аннотацией, до этого мы использовали только легкие теги, давайте я их сейчас удалю
для этого "-d" и дальше название тегов, которые я хочу убрать
готово. Для создания тега с аннотацией используется флаг "-a" и дальше все тоже самое
если сейчас запущу, то вызовется редактор, в котором мне нужно будет набрать описание тега, либо я могу как и для коммита
используя флаг "-m" задать его напрямую в командной строке и
создам еще один тег, пусть указывает туда, куда сейчас указывает ветка мастер
принципиальное отличие от тега с аннотацией, он содержит информацию, то есть это не просто голая метка, а метка с привязанным к ней
сообщением, как мы видели выше и также хранящей информацию о том, кто и когда ее сделал
то есть в нашем случае, кто решил, что на данном коммите будет этот конкретный релиз, что тоже может быть довольно-таки важно
чтобы это продемонстрировать
я вызову "git show" с нашим новым уже аннотированным тегом и
видите в отличие от легкого тега здесь информация: кто создал этот тег, когда он был создан и,
конечно же, описание, а уже потом коммит, так как аннотированные теги более
информативны в большинстве ситуации рекомендуется использовать именно их